(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
- Ketika Anda diminta untuk menyampaikan sebuah proyek,
- When you are asked to deliver a project
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
hanya ada tiga hal yang dapat Anda katakan.
there are only three things you can say.
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
Yang pertama adalah ya, saya bisa melakukan itu.
The first is yes, I can do that.
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
Mengatakan ini akan sangat berisiko tanpa rencana,
Saying this would be quite risky without a plan,
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
jadi saya pasti akan merekomendasikan untuk pergi
so I would definitely recommend going away
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
dan mencari tahu apakah Anda dapat menyelesaikan proyek
and working out whether you can deliver the project
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
sebelum Anda menjanjikannya.
before you promise it.
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
Segera setelah Anda mengatakan ya, bahkan untuk proyek yang mustahil.
As soon as you say yes, even to an impossible project.
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
Bahkan jika Anda terburu-buru atau dipaksa untuk membuat keputusan,
Even if you're rushed or coerced into making a decision,
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
saat Anda mengatakan ya, keputusan itu milik Anda.
when you say yes, it's yours.
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
Dan jika nanti Anda gagal,
And if you fail later,
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
Anda berhak disalahkan.
you quite rightly get the blame.
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
Jadi pastikan Anda tahu Anda bisa melakukannya
So make sure that you know you can do it
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
karena Anda punya rencana yang sangat bagus,
because you've got a really good plan,
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
dan kemudian Anda bisa mengatakan ya.
and then you can say yes.
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
Hal berikutnya yang dapat Anda katakan adalah tidak, saya tidak dapat melakukan proyek itu
The next thing you can say is no, I can't do that project
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
dengan spesifikasi itu dalam skala waktu itu untuk uang itu.
to that spec in that time scale for that money.
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
Faktanya, Idealnya, daripada tidak, Anda akan mengatakan
In fact, Ideally, instead of no, you'd say
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
untuk melakukannya dalam skala waktu itu atau untuk biaya itu,
to do it in that time scale or for that cost,
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
saya harus mengurangi spesifikasi sebanyak ini
I'll need to reduce the specification by this much
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
atau untuk mencapai kualitas itu
or to achieve that quality
saya memerlukan waktu dan uang ekstra sebanyak ini.
I need this much extra time and money.
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
Tetapi hanya mengatakan Anda tidak dapat melakukannya
But just saying you can't do it
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
atau Anda membutuhkan lebih banyak uang dan waktu terdengar agak negatif ,
or you need more money and time sounds a bit negative
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
jadi yang terbaik adalah memiliki rencana
so it's best to have a plan
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
untuk melambaikan tangan ke atasan atau pelanggan atau pemangku kepentingan Anda.
to wave around at your boss or customer or stakeholders.
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
Ini idealnya
This would be ideally
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
dalam bentuk Gantt Chart seperti ini.
in the form of a Gantt Chart like this.
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
Karena ini cepat dan mudah dipahami semua orang,
Because these are quick and easy for everyone to understand,
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
bahkan untuk pelanggan
even for customers
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
yang tidak tahu apa-apa tentang manajemen proyek.
who know nothing about project management.
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
Jelas terlihat bahwa ini adalah tugas-tugasnya,
It's plain to see that these are the tasks,
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
ini adalah minggu-minggu yang berlalu.
these are the weeks slipping by.
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
Tidak ada yang bisa tumpang tindih,
Nothing can overlap,
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
jadi ini adalah berapa lama waktu yang dibutuhkan untuk semuanya.
so this is how long the whole thing's going to take.
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
Ini juga menunjukkan kualitas atau ruang lingkup proyek
It also shows the quality or scope of the project
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
karena menunjukkan semua pekerjaan yang akan dilakukan,
because it shows all the work that's going to be done,
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
dan ini menunjukkan mengapa biaya proyek mungkin lebih mahal
and it shows why the project is probably costing more
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
daripada yang diharapkan atau diinginkan pelanggan.
than the customer expects or wants.
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
Pelanggan sering kali terkejut
Customers are often surprised
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
pada berapa banyak yang terlibat dalam proyek
at how much is involved in a project
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
saat mereka melihat Bagan Gantt.
when they see the Gantt Chart.
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
Jadi ini memungkinkan Anda untuk menekan waktu, kualitas, atau biaya,
So it allows you to push back on time, quality, or cost,
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
jika kombinasi dari semuanya tidak mungkin.
if the combination of those is impossible.
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
Saya suka berpikir bahwa perencanaan membuat Anda lebih kuat.
I like to think that planning makes you stronger.
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
Ini memberi Anda alat berdebat
It gives you an arguing tool
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
jika proyek tidak dapat dilakukan.
if the project just can't be done.
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
Pilihan ketiga setelah ya dan tidak adalah mungkin.
The third option after yes and no is maybe.
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
Dan saya pikir ini adalah pilihan terburuk.
And I think this is the worst option.
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
Anda mungkin berpikir bahwa itu memberi Anda kelonggaran,
You might think that it gives you some leeway,
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
tetapi kedengarannya seperti ya bagi pelanggan.
but it just sounds like yes to the customer.
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
Jika Anda mengatakan jika semuanya bekerja pertama kali
If you say if everything works first time
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
dan tidak ada yang berubah atau salah
and nothing changes or goes wrong
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
maka saya mungkin bisa melakukannya.
then I can probably do it.
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
Mereka hanya mendengar ya.
They just hear yes.
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
Jika Anda mengatakan saya akan melihat apa yang bisa saya lakukan, mereka hanya mendengar ya.
If you say I'll see what I can do they just hear yes.
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
Satu-satunya hal yang tidak terdengar seperti ya adalah tidak.
The only thing that doesn't sound like yes is no.
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
Tidak, Anda tidak dapat memilikinya.
No, you can't have it.
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
Jadi saya akan sangat menyarankan agar Anda merencanakannya
So I would strongly recommend that you plan it out
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
dan memiliki Bagan Gantt dari awal
and have a Gantt Chart from the start
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
dan kemudian Anda dapat dengan percaya diri mengatakan ya atau tidak dan bukan mungkin.
and then you can confidently say yes or no and not maybe.
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
Tentu saja jika mereka mengubah hal-hal di tengah jalan,
Of course if they change things halfway through,
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
maka Anda dapat mengatakan saya ingin menambahkan fitur tambahan itu
then you can say I'd love to add that extra feature
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
ke ide hebat,
to great idea,
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
tetapi itu bukan pekerjaan yang kami sepakati di awal,
but it wasn't in the job that we agreed at the start,
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
jadi biayanya sedikit lebih mahal dan waktunya sedikit lebih lama.
so it will cost a bit more and take a bit longer.
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
Tapi Anda baik-baik saja dengan itu, bukan?
But you're okay with that, aren't you?
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
Manajemen proyek sama sekali tidak fleksibel.
Project management isn't inflexible at all.
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
Anda dapat membuat perubahan apa pun yang diinginkan pelanggan
You can make any changes that your customer wants
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
ke rencana Anda,
to your plan,
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
tetapi Anda juga dapat memberi tahu pelanggan Anda
but you will also be able to tell your customer
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
biaya dan penalti waktu untuk melakukan perubahan tersebut.
the cost and time penalties of making those changes.
(Rencanakan Sebelum Anda Berkomitmen)
Hal utama yang perlu diingat adalah perencanaan membuat Anda lebih kuat.
The key thing to remember is planning makes you stronger.